Dia 12: Prática de SQL

Data: [Coloque a data aqui]
Foco do Lab: Fundamentos de SQL e exercícios práticos

🎯 Objetivo

Compreender os conceitos de SQL e sua aplicação prática em ambientes web.

Aprender a identificar entradas vulneráveis em formulários.

Praticar técnicas básicas de SQL Injection em laboratório controlado.

Desenvolver a habilidade de analisar respostas do banco de dados de forma segura.

🧠 O Que Aprendi

Noções Básicas de SQL

Estrutura de queries SQL: SELECT, FROM, WHERE, ORDER BY, LIMIT.

Diferença entre entradas numéricas e textuais.

Como a entrada do usuário afeta a query quando não há validação adequada.

Identificação de Entradas Vulneráveis

Identifiquei campos de formulário onde a entrada do usuário era diretamente concatenada na query SQL.

Reconheci padrões clássicos de vulnerabilidade, como:

SELECT * FROM users WHERE id = [entrada_usuario]


Aprendi por que concatenar input diretamente é perigoso (risco de SQL Injection).

Técnicas Básicas de SQL Injection

Utilizei payloads simples para testar vulnerabilidades:

' OR 1=1--

' OR 'a'='a

' UNION SELECT ... --

Observei como o banco retornava todos os registros quando a entrada não era sanitizada.

Aprendi que mensagens de erro podem vazar a estrutura do banco de dados.

Conscientização sobre Defesas

Introdução a Prepared Statements / Parameterized Queries.

Observei a diferença entre queries inseguras e queries seguras que previnem SQLi.

Entendi que a validação de entrada é a primeira linha de defesa.

🔎 Exercícios Práticos

Explorei aplicações web vulneráveis em ambiente de laboratório.

Experimentei extrair nomes de tabelas, colunas e dados de teste de forma segura.

Documentei os resultados e verifiquei qual entrada causava qual resposta.

📌 Principais Conclusões

Sempre analisar como a entrada do usuário é tratada.

SQL Injection não é magia; depende de má manipulação de entrada e concatenação.

Entender as defesas (Prepared Statements, validação de entrada, privilégio mínimo) é tão importante quanto aprender ataques.

Registrar e reportar essas descobertas faz parte da prática profissional de pentesting.

🛠 Ferramentas Utilizadas

Navegador (para testes em aplicações web)

Burp Suite / Proxy (para interceptar e modificar requisições)

DVWA / Ambiente de laboratório de prática

Comandos básicos de SQL para testes
